## Java语言的特点/ Java和C++的 区别？
1. 面向对象的
2. 多线程的， C++ 必须调用操作系统的多线程功能；
3. 安全的， 使用引用（.）而不是指针(& -> *)， 如：
   ```java
   public class Student{
      public Integer sex;
      public Integer age;
    
      Student(Integer s, Integer a) {
          sex = s;
          age = a;
      }
   }
    Student stu1 = new Student(1, 20); // 创建一个引用stu1，stu1中存储的不是对象的数据，而是是对象的地址，也即引用
                                   // stu1存放在stack，对象存放在heap
   ```
5. 自动内存管理和垃圾回收机制，无需手动释放内存

## continue、break 和 return 的区别是什么？
- continue：指跳出当前的这一次循环，继续下一次循环;
- break：指跳出整个循环体，继续执行循环下面的语句。return 用于跳出所在方法，结束该方法的运行
- return 一般有两种用法：
  return;：直接使用 return 结束方法执行，用于没有返回值函数的方法;
  return value;：return 一个特定值，用于有返回值函数的方法


## 8种基本数据类型？
- boolean(1)
- byte(8)
- short(16, -32768 ~ 32767)
- char(16, 0 ~ 65535)
- int（32）
- long（64）
- float(32)
- double(64)
float需要加f；使用long需要加上后缀L,否则会作为int解析  如：
``` java
float myFloat = 1.5f;
long myLong = 1234567L;
```
另外，浮点数运算存在精度损失的问题， 对浮点数精确运行的业务场景可以使用BigDecimal
## 基本类型和包装类型
### 为什么需要包装类型？
   Java 是面向对象的，基本类型没有对象的性质，为了让基本类型也具有对象的特征，就出现了包装类型（如我们在使用集合类型Collection时就一定要使用包装类型而非基本类型），它相当于将基本类型“包装起来”，使得它具有了对象的性质，并且为其添加了属性和方法，丰富了基本类型的操作。另外，当需要往ArrayList，HashMap中放东西时，像int，double这种基本类型是放不进去的，因为容器都是装object的，这是就需要这些基本类型的包装器类了。
### 两者的相互转换
```java
int i=0;
Integer ii = new Integer(i);
int i = ii.intValue();
```
### 存储方式
基本数据类型的局部变量存放在 Java 虚拟机栈中的局部变量表中，基本数据类型的成员变量（未被 static 修饰 ）存放在 Java 虚拟机的堆中。包装类型属于对象类型，我们知道几乎所有对象实例都存在于堆中。
### 占用空间
相比于包装类型（对象类型）， 基本数据类型占用的空间往往非常小。
### 默认值
包装类型不赋值就是 null ，而基本类型有默认值（int 为0， boolean为false）且不是 null。
### 比较方式
对于基本数据类型来说，== 比较的是值。对于包装数据类型来说，== 比较的是对象的内存地址。所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用 equals() 方法。
### 缓存机制
利用缓存机制提升性能，实现方式是在类初始化时候提前创建好频繁使用的包装类对象，如果值在缓存范围内（Byte,Short,Integer,Long 这 4 种包装类默认创建了数值 [-128，127] 的相应类型的缓存数据，Character 创建了数值在 [0,127] 范围的缓存数据，Boolean 直接返回 True or False），则直接返回，否则新创建一个对象返回。

## 静态变量和静态方法
- 静态变量可以被类的所有实例共享，只分配一次内存；
- 静态方法不能调用非静态成员：静态方法在类加载时候已经分配了内存， 非静态成员在实例初始化后才存在，需要类的实例对象去访问；
- 静态方法在访问本类的成员时，只允许访问静态成员（即静态成员变量和静态方法），不允许访问实例成员（即实例成员变量和实例方法），而实例方法不存在这个限制
- 外部可以使用 类名.方法名 或者 对象.方法名 的方式调用静态方法





